# 建立默契和初步探討階段



## 與人交往

### 三個標誌成功關係的真諦

- 同理心
- 熱誠溫暖
- 真摯



### 計劃階段

- 設定目標
- 運動方案構思
- 激發動力
- 持久策略

### 傾聽的不同程度

- 漠不關心
- 有選擇性地
- 被動
- 身臨其境

### 同理心

- 始終關注並感應對方
- 區分基本內容和隱含內容的語言信息
    - 理性信息
    - 感性信息



### 溝通風格



- 說教式：審判式口吻
- 教育式：信息化
- 諮詢式：持續性
- 引導式：更好的教學效果



## 客戶-私人教練的關係階段



## 健康風險評估

### 參與運動前篩查

- 識別疾病風險
- 識別帶有醫療禁忌的個人
- 確認具有疾病風險的個人，運動前應接受醫學鑑定或臨牀運動實驗
- 在醫療監督下執行運動方案

### PAR-Q 問卷

- 最低安全前提
- 簡單，快捷，實用，便於管理
- 缺少細節

### 風險分級

- 心血管，呼吸道，新陳代謝疾病
- 心血管疾病的風險因素
- 心血管，呼吸道，新陳代謝方面的體徵和症狀

### 風險等級的劃分標準

- 識別冠狀動脈疾病（CAD）的風險因素
- 根據 CAD 風險因素決定風險等級
- 確認是否需要醫療檢測/醫療體檢合格證和醫療監督

### 風險因素體徵和症狀

- 疼痛：胸部/頸部/下巴/手臂
- 胸悶
- 浮腫
- 心悸或心跳加速
- 跛行
- 心臟噪音
- 不尋常的疲乏或者呼吸困難
- 頭暈或者暈厥

### 表 6-1 ACSM 風險分級的動脈粥樣硬化性心血管疾病風險因素

- 加分項
    - 年齡
    - 家族史
    - 吸菸
    - 久坐少動的生活方式
    - 肥胖
    - 高血壓
    - 血脂異常
    - 糖尿病前期
- 減分項
    - HDL 膽固醇





## 協議書

### 知情協議書

- 表示客戶已被告知與活動有關的風險
- 不能提供法律保護
- 自願放棄法律訴訟權利

### 棄權協議書



### 健康史調查問卷



### 運動經歷和訓練態度問卷



### 免責就醫授權書

### 健身評估表格





## 影響體育活動的健康狀況

### 身體損傷

- 使得現有身體損傷惡化
- 新的身體損傷

### 心血管方面的問題

- 風險因素
    - CAD
- 高血壓

### 呼吸問題

### 肌肉骨骼問題

### 新陳代謝

### 其他健康狀況

- 疝氣
- 妊娠
- 疾病或者傳染

## 藥物

### P133 表 6-2 藥物對心率反映的影響

### 降壓藥

- β-受體阻滯劑
- 鈣通道阻滯劑
- 血管緊張素轉化酶（ACE） 抑制劑
- 血管緊張素-II 受體拮抗肌（阻斷劑）
- 利尿劑

### 支氣管擴張劑



### 感冒藥

- 血壓上升，心率增加

## 測序評估

### 評估的目的

### 評估的項目

### 應當立即終止評估的現象

- 心絞痛
- 收縮壓降低超過 10mmHg
- 血壓過度升高
    - 收縮壓 SBP > 250 mmHg
    - 舒張壓 DBP > 115mmHg
- 疲乏，氣短，呼吸困難，喘息
- 運動失調，眩暈，心慌，昏厥，皮膚溼冷
- 神經系統症狀
- 抽筋，跛行
- 體力或語言上非常疲乏



### 評估的準備和環境

## 選擇適當的評估項目

### 考慮的因素

+ 考慮客戶的目標
+ 考慮客戶的身體限制
+ 考慮測試的環境（20-22℃）
+ 考慮設備可用性
+ 考慮客戶的年齡

### 步驟

- 爲客戶設計現實的目標，激勵客戶
- 教育客戶瞭解自己目前的身體狀況和健康風險
- 收集客戶基本信息
- 明確健康和損傷風險

## 必要的心血管評估

### 心率

- 靜息心率（晨起半臥位）
- 運動心率

### 血壓

- 正常
- 高血壓前期
- 高血壓一期二期

### 自感用力度（RPE）

- 6-19（對應心率）
- 0-10

### 運動感覺表

- 積極參與
- 恢復
- 平靜
- 力竭